# 목표, 신호 및 지표

"목표-신호-지표"라는 메트릭을 선택하는 데 사용하는 프레임워크가 있습니다.

기본적으로 먼저 제품이나 시스템에서 달성하고자 하는 **목표**가 무엇인지 결정합니다. 그런 다음 목표를 달성하고 있는지 여부를 알려주는 **신호**를 조사할 대상을 결정합니다. 신호는 본질적으로 모든 것에 대한 완벽한 지식이 있다면 측정할 수 있을것입니다. 그런 다음 완벽하게 측정할 수 있는 신호는 거의 없으므로 해당 신호를 대신하거나 아이디어를 제공하는 **지표**를 선택합니다.

- [목표](#목표)
  - [목표 예시](#목표-예시)
  - [불확실성](#불확실성)
- [신호](#신호)
- [지표](#지표)

## 목표

목표는 팀, 제품 또는 프로젝트가 달성하기를 원하는 것으로 설정해야 합니다. "X를 측정하고 싶다"는 식으로 목표를 설정해서는 안 됩니다.

**팀이 지표를 정의할 때 겪는 대부분의 문제는 불명확한 목표를 정의하는 데서 비롯됩니다.**

_웹스터의 세 번째 새로운 국제 사전_ 에서는 '목표'를 다음과 같이 정의합니다: 

> 노력이나 야망이 지향하는 목적; 행동 과정을 통해 가져올 조건이나 상태.

이는 측정할 수 있을 만큼 구체적인 방식으로 명시되어야 합니다. 모든 지표가 무엇인지 미리 알 필요는 없지만, 개념적으로 목표에 가까워지고 있는지 또는 멀어지고 있는지를 알 수 있어야 합니다.

### 목표 예시

목표를 세울 때는 원하는 바를 모호하게 설명하는 것부터 시작할 수 있습니다. 예를 들어:

**LinkedIn의 시스템은 신뢰할 수 있어야 합니다.**

하지만 이는 측정할 수 없습니다. 따라서 가장 먼저 해야 할 일은 **정의를 명확히 하는 것**입니다.

먼저, "LinkedIn의 시스템"이란 무엇을 의미하나요? "신뢰할 수 있다"는 것은 무엇을 의미할까요? 측정할 시스템을 어떻게 선택해야 할까요?

이를 파악하기 위해 우리는 **왜** 이 목표를 가지고 있는지 스스로에게 물어봐야 합니다. "우리는 LinkedIn 사용자가 사용하는 모든 제품의 신뢰성을 보장하는 팀입니다."라고 답할 수 있습니다. 이 경우 우리의 목표가 명확해집니다:

**LinkedIn 사용자가 사용하는 제품은 신뢰할 수 있어야 합니다.**

이는 아직 측정할 수 없습니다. 목표를 달성하고 있는지 구체적으로 알 수 있는 사람은 아무도 없습니다. 남은 문제는 "신뢰할 수 있다"는 것이 무엇을 의미할까요?

다시 한 번, 우리는 **왜** 이 목표를 가지고 있는지 자문해봐야 합니다. 이를 위해 회사의 더 큰 목표를 살펴볼 수 있습니다. LinkedIn의 [가장 큰 비전](https://about.linkedin.com/)은 "전 세계 모든 인력을 위한 경제적 기회 창출"입니다. 이러한 비전을 달성하는 데 방해가 되는 요소들을 살펴보는 것이 신뢰성을 정의하는 데 도움이 됩니다. 물론 넓은 의미에서 보면 사회적, 문화적, 인적, 경제적 등 _여러 가지_ 요인이 우리를 방해할 수 있습니다. 그래서 우리의 범위는 소프트웨어 개발 및 생산 관리 프로세스, 시스템, 도구를 통해 _기술적으로_ 할 수 있는 일이라 말합니다. 이러한 맥락에서 구성원들은 어떤 종류의 기술적 문제를 '신뢰성 부족'으로 경험하나요? 아마도 버그, 성능 문제, 다운타임일 것입니다.

그래서 목표를 다음과 같이 업데이트할 수 있었습니다:

**LinkedIn 사용자들은 버그, 성능 문제, 다운타임이 없는 제품을 경험할 수 있습니다.**

팀에서 '버그', '성능 문제', '다운타임'이 구체적으로 무엇을 의미하는지 명확하지 않다면 좀 더 구체적으로 정의할 수 있습니다. 여기서 요령은 너무 길지 않으면서도 명확하고 측정 가능한 것을 얻는 것입니다. 이러한 용어를 명확히 하고 싶다면 각 용어에 대한 _하위 목표_ 를 만드는 것이 좋습니다. 즉, 이 목표를 전체 목표로 설정한 다음 버그, 성능 문제, 다운타임이라는 세 가지 목표를 추가로 설정하면 각 목표가 의미하는 바를 더 잘 설명할 수 있습니다.

이 연습에서 눈에 띄는 점 중 하나는 지표를 정의하는 데 도움이 될 뿐만 아니라 실제로 우리가 해야 할 가장 중요한 작업이 무엇인지 명확히 하는 데 도움이 된다는 것입니다. 예를 들어, 이 목표를 통해 하위 서비스의 구체적인 가용성 수치(물론 이것도 중요합니다)보다 사용자 경험에 _더 많은_ 주의를 기울여야 한다는 것을 알 수 있습니다.

### 불확실성

**무언가를 측정하는 방법을 잘 모른다면, 측정하고자 하는 것이 무엇인지 정의하지 않았을 가능성이 큽니다.** 과거의 '개발자 생산성' 측정의 문제점은 '개발자 생산성'이 실제로 무엇을 의미하는지 구체적으로, 정확하게 정의하지 못했다는 점입니다. 추상적인 무언가를 측정하려고 했기 때문에 실제 측정 지표가 없었습니다. 그렇기 때문에 지표에 대해 생각하기 전에 목표를 이해하고 명확히 하는 것이 매우 중요합니다.

## 신호

신호는 완벽한 지식이 있다면, 즉 모든 사람의 마음속에 있는 모든 것을 포함하여 세상의 모든 것을 알고 있다면 측정할 수 있는 것입니다. 신호는 실제로 측정할 수 있는 것일 필요는 없습니다. 신호는 측정하고자 하는 영역을 이해하는 데 도움이 되는 유용한 정신적 도구입니다.

신호는 "목표를 달성하고 있는지 어떻게 알 수 있나요?"라는 질문에 대한 답입니다.

예를 들어, 신뢰성과 관련된 몇 가지 신호가 있을 수 있습니다:

* 제품에 일어나는 사고 해결에 소요되는 인적 노력.
* 배포 실패를 디버깅하는 데 소요된 인적 시간.
* 버그로 인해 워크플로에 장애를 경험한 사용자 수
* 사용자가 장애를 해결하려고 시도하는 과정에서 손실된 시간.
* 사용자들이 _확신하는_ LinkedIn 제품의 신뢰도.
* 사용자가 수행한 각 작업에 대해 사용자가 인지하는 지연 시간.

'신호'라는 개념은 그것을 '지표'(실제로 측정할 수 있는 것)와 구분하는 데도 유용할 수 있습니다. 간혹 사람들이 문서에 신호를 기록하고 그것을 지표라고 주장하는 경우가 있는데, 이러한 용어 구분이 이를 명확히 하는 데 도움이 될 수 있습니다.

## 지표

지표는 실제로 측정할 수 있는 시간 경과에 따른 숫자입니다. 지표에는 다음과 같은 특성이 있습니다:

* 실제 세계에서 구현하여 구체적인 숫자를 생성할 수 있습니다.
* 이 숫자는 시간에 따른 추세를 파악할 수 있습니다.
* 숫자가 증가하거나 감소할 때 의미가 있으며, 그 의미는 명확합니다.


모든 지표는 신호들을 _대신_ 합니다. 완벽한 지표는 없습니다. 어떤 것에 대해 '하나의 진정한 지표'를 찾으려고 노력하는 것은 시간 낭비입니다. 대신, 여러 개의 지표를 만들고 서로 다른 지표를 살펴봄으로써 진실을 삼각 측량하세요. 모든 지표에는 결함이 있지만, 여러 지표를 _종합_하면 인사이트를 얻을 수 있습니다.

위의 '신뢰성' 목표에 대한 지표의 예는 다음과 같습니다:

* 우리의 제품 측정에 의해 확인된 오류를 경험하지 않은 사용자 세션의 비율입니다.
* 사람의 개입이 필요한 장애를 경험하지 않은 배포의 비율.
* 일부 사용자를 대상으로 설문조사를 실시하여 안정성에 대한 의견을 묻고 점수를 부여한 다음, 그 점수를 집계하여 지표로 집계합니다.
* 각 UI 동작에 대해 '허용 가능한' 최고 지연 시간을 정의한 다음, 해당 임계값 _아래_에서 UI 상호 작용이 발생하는 빈도를 계산합니다. (대기 시간이 "허용 가능한" 수준인 UI 상호 작용의 비율을 표시합니다.)

위의 신호를 다시 보면 이러한 지표 중 일부가 해당 신호에 다시 매핑되는 것을 볼 수 있습니다.

전반적으로 지표의 좋은 점과 나쁜 점, 지표에 대한 조치를 취하는 방법, 어떤 상황에서 어떤 유형의 지표를 사용해야 하는지 등 메트릭에 대해 알아야 할 것이 _많이_ 있습니다. 이 문서에서 모든 내용을 다루기는 불가능하지만 이 사이트의 다른 문서에서 일부 내용을 다루려고 합니다.

다음: [개발자 생산성 및 행복 목표와 신호](dph-goals-and-signals.md)
